# 기본개념 및 키워드


## three-schema architecture

_아래 아키텍쳐를 잘 구성할수록 장기적으로 비용효율적이다. 급할수록 돌아가자._

- 외부 스키마(aka. user view)
  : 사용자 관점에서 데이터베이스, 각 사용자가 접근할 수 있는 부분적 데이터베이스를 표현

- 개념 스키마
  : 전체 데이터베이스의 논리적 구조를 표현, 즉 내부 스키마를 어느정도 추상화하여 표현해서 스키마를
  변경할 때마다 외부 스키마에 영향을 주지 않도록 완충

- 내부 스키마
  : 데이터베이스의 물리적 저장 구조를 표현


## What does the 'relational' mean?

_수학 개념에서 따온 것이다. 복수의 집합들 사이에 원소가 조합 될 수 있는 모든 경우의 수를 cartesian이라
하는데, 수학적으로 '관계'란 이 cartesian의 부분집합을 뜻한다.

이때 각 집합에 대응되는 개념은 domain이고, SQL에서 table이라 불리는 것의 column을 뜻하게 된다. 그러나
개념적으로 정확히 구분하면 domain은 원소(데이터)들의 group name이고, 이 도메인들이 모여서 하나의
테이블을 구성(즉, relation이 발생) 할 때는 table(relation schema) 내에서 SQL의 attribute가 되는 것이다.

수학적으로 '관계'라는것이 모든 경우의 수의 부분집합이라 하였는데, 이 경우의 수 들은 tuple이라고도 할 수
있다. 이러한 '경우'들 하나 하나가 relation schema의 rows가 되는 것이다.

참고로, relation schema는 attributes와 관련된 contraints도 포함된 개념이다._


## relational database

- relation schemas set + integrity constraints set


## relation의 특징들

- 중복된 튜플이 없다. (Relation is **set** of tuples.)
- tuple을 식별하기 위해 attribute의 부분집합을 key로 사용한다.
- atrribute은 atomic 해야한다.


## NUll의 의미

attribute의 값이,

- 없다.
- 있지만 아직 모른다.
- 관련 없다.

_즉, 가능한 쓰지 않아야한다._


## Keys

1. superkey

    - relation에서 tuple을 **unique**하게 식별할 수 있는 attributes set
    - 여러개가 될 수 있다. 해당 relation의 모든 attributes가 조합되면 그것도 superkey가 된다.

2. candidate key

    - superkey 중에서 어느 하나라도 제거하면 unique하게 tuples를 식별할 수 없는 key
    - 즉, minimal superkey

3. **primary key**

    - candidate key 중에서 선택한 key
    - 선택사항이지 강제할 것은 없다. 근데 당연히 attributes의 숫자가 적을수록 편하다.

4. unique key

    - primary key가 아닌 나머지 candidate key들

5. foreign key

    - 다른 relation의 primary key를 참조하는 attribute


## Constraints

_relations들이 언제나 지켜야하는 제약 사항_

1. implicit constraints

   따로 설정할 필요 없이 모델 개념에 내재된 제약사항이다.

   - superkey는 unique해야한다.
   - primary key는 unique해야한다.
   - foreign key는 참조하는 relation의 primary key와 같아야한다.
   - attribute은 atomic해야한다.

2. schema-based constraints (aka. explicit constraints)

   schema에 직접 명시하는 제약사항이다.

   - domain constraints
     : value를 type이나 길이 등으로 제한
   - key constraints
     : 서로다른 tuples 간에 primary key가 unique하도록. primary key를 설정하면 적용
   - entity integrity constraints
     : primary key가 null이 아니어야함
   - null value constraints
     : attribute에 null을 허용할지 말지
   - referential integrity constraints
     : primary key와 연결된 foreign key가 항상 존재해야함
