
> [!NOTE]
>
> 팀원: 김현지님 + 하동현님
>
> - [x] 코어시간 계획하기
>   - (목) 19:30~
>   - (금) 22:30~



> [!td] CSAPP & recap
>
>
>   - [x] (이번주) / CSAPP : 3장 6-7  / 다 읽고 노트 정리하기
>   - [x] (recap)  / CSAPP : 1장      / -
>   - [x] (recap)  / 키워드: 1~2주차  / -
>     - [ ] 삽입정렬 vs 선택정렬 개념 및 차이점 뚜렷하게 알고 나누기. source까지
>
>   - [x] (이번주) / CSAPP : 3장 8-9  / 다 읽고 노트 정리하기
>   - [c] (recap)  / CSAPP : 2장 (전) / -
> 
>   - [x] (이번주) / CSAPP : 3장 10-11 / 다 읽고 노트 정리하기
>   - [c] (이번주) / 키워드: 3장 6-7   / 개념 설명 및 관련 기본문제 예제풀기 / 그래프, BFS, DFS, 위상정렬
>     - **상연 담당**
>     - [x] 너무 어려워서 완전 박살났다. 전체 키워드는 커녕 그래프란 뭘까, 왜 필요한걸까에 대해서만
>       조금 공부한 것을 공유햇다.
> 
>   - [c] (recap)  / CSAPP : 2장 (후)  / -



> [!td] 알고리즘
>
> 
> - [x] 1991 하 그래프 탐색 기본 트리 순회
> - [x] 5639 하 그래프 탐색 기본 이진 검색 트리
>   - [ ] 스스로 풀어보기
> - [x] 1197 하 그래프 탐색 기본 최소 스패닝 트리
> - [x] 1260 하 그래프 탐색 기본 DFS와 BFS
> - [ ] 2606 하 그래프 탐색 기본 바이러스
> - [x] 11724 하 그래프 탐색 기본 연결 요소의 개수
> - [x] 11725 중 DFS 트리의 부모 찾기
> - [ ] 1707 중 DFS 이분 그래프
> - [ ] 21606 중 DFS 아침 산책
> - [ ] 14888 중 DFS 연산자 끼워넣기
> - [ ] 2573 상 DFS 빙산
> - [ ] 2617 상 DFS 구슬 찾기
> - [x] 2178 하 BFS 미로 탐색
>   - [ ] 스스로 풀어보기
> - [ ] 18352 하 BFS 특정 거리의 도시 찾기
> - [ ] 1916 중 BFS 최소비용 구하기
> - [ ] 2665 중 BFS 미로만들기
> - [ ] 7569 중 BFS 토마토
> - [ ] 3055 중 BFS 탈출
> - [ ] 2294 상 BFS 동전 2
> - [x] 2252 하 위상 정렬 줄 세우기
>   - [ ] 스스로 풀어보기
> - [ ] 2637 중 위상 정렬 장난감조립
> - [ ] 1432 상 위상 정렬 그래프 수정
> - [ ] 1948 상 위상 정렬 임계경로





## (팀)코어타임 기록


### 1~n차

학습 계획을 무리하게 잡아서 그런가? 정신없이 지나가다 보니 기록을 남기는것도 까맣게 잊었다. 깊이
생각해보지도 않고 1~2주차를 되돌아보는 시간까지 가져보자 제안했는데, 그렇게 하기로 결정이 났다.
그래서 내가 공부해야할 것은 CSAPP과 알고리즘에 더해 지난 주차 복습에 C언어 공부까지 두가지가 더
추가되었다. 

결과적으로는 다 해내지 못했다. 그래서 C언어 스터디에 민폐를 끼치게 됐다. 그래도 엄청 열심히 했고,
꽤 많이 소화했다. 새로운 방법도 시도하고, 좋은 시간을 가졌다.


우리는 일주일을 전/후반 나눴다. 전반전엔 CSAPP 책 내용을 읽고, 후반전엔 자료구조/알고리즘
키워드 이해 및 문제풀이 시간을 갖기로 했다.

일단은 책 보는 기간이었는데, 챕터2를 읽었던 경험에 따르면 절대로 절대로 약속된 기간에 못볼
분량이었다. 그래서 나는 내가 책보면서 가장 어려워하는게 뭘까 생각해봤다. 그것은 내가 지금 뭘
읽고 있는건지 파악하는데 한참 걸린다는 것이었다.

그래서 AI를 활용해봤다. 자료를 넣어주고 전체, 또 각 부분은 무슨 내용을 다루고 있으며 왜 배워야
하는지를 물어봤다. 짧고 쉽게 풀어쓰여진 그것을 보는데도 한참 걸렸다. 하지만 그렇게 축약된 내용을
훑고 나서 책을 보니 속도가 나고 이해가 가고 재미도 있었다.


자료구조/알고리즘 부분은 더 재미있었다. 처음엔 정글에서 제시한 키워드를 공부해와서 서로 설명하듯
알려주기로 했다. 근데 웬걸 우리팀의 누구도 단 하나의 개념도 명확하게 설명할 자신이 없었다. 저녁
먹고 모였던 우리는 서로서로 난색을 표하다가 어쨌든 공부해온것을 합쳐보기로 했다.

스크리닝 하듯이 말로, 칠판에 그림으로, 자료로 의견이나 추측을 주고 받다 보니 신기하게 점차 이해가
생기기 시작했다. 어느정도 개념 이해가 됐다싶어 문제도 풀어봤다. 

한 30~60분 고민했을까? 시간은 자꾸 흐르고 우리는 시간은 한정되어있다는 것에 공감하며 그냥 해설을
이해해보기로 시도했다. 그것도 한참이나 걸렸다. 한참 걸리고도 누가 나서서 설명할만큼 이해하진
못했다. 답보 상태에 머물다가 우리는 어느 순간부터 너나할거 없이 견해가 있는것은 뭐든 꺼내고 봤다.

신기하게도 그러다보니 조금씩 퍼즐이 맞춰졌다. 마침내 난이도 '하' 문제를 이해하게 되었다.


이렇듯 알고리즘 공부를 함께 시작한 첫날, 우리는 하나의 개념을 이해하고 하나의 가장 쉬운 문제를 푸느라
다섯 시간 정도 떠들었다. 수월하지 않았고, 늦은 시간에, 적은 범위를 공부한 것이었지만 우리는 다들
뿌듯해 했다. 그리고 재미 있었다. 진짜진짜 재미있었다.

나만 그렇게 느낀것은 아닌지, 우리는 다음날도 그 다음날도 계속 같이 공부했다. 낮시간엔 혼자서 해
보고, 저녁시간부터는 모여서 개념 이해도 같이하고 문제도 같이 풀었다. 낮에 놀고오지 않았지만 혼자
서 대단한 이해도를 갖고 오는 경우는 사실상 없었다. 어쩔땐 애매하게 어쩔땐 터무니없이 이해가
부족했던 것도 한참 토론하면서 하나하나 해결해갔다.


진짜 재밌었다. 백인백색으로 매력이 있겠지만 이번주가 끝나는게 참 아쉬웠다.
