# 󰏢 2025 우테코 지원


[글로벌에서도 인정받은 배민 개발자 교육의 비밀](https://www.youtube.com/watch?v=JTUIOC2QmR0)
[지원 FAQ](https://www.woowacourse.io/faq)


### 학습 경험

독학 99%
42서울 1%

* 42서울 과정은 약 1개월의 시험 과정만 참여 후 최종탈락하였습니다.
* 당시 겪었던 한달간의 시험은 프로그래밍 역량 보다는 학습역량 자체를 평가하는 것이었습니다. 그 덕에 저는 단지 평가를 받기보다는, 좋은 방식과 주제를 제시받는 학습 가이드라인을  통해 교육에 참여한 경험을 하였습니다.



### 본인 소개

1. 어떤 사람인가?

무언가를 사랑하는 만큼 의심이 많고, 객관적으로는 바보같은 선택이라도 스스로 납득할 수 있는 범위에서만 결정하는 사람입니다. 그러나 이것은 많은 경우 저 스스로에게, 때로는 주변 사람에게도 피해를 줄 수 있기 때문에 겸손하기 위해 노력합니다.

몇가지 예로,
- (2010년 당시) 대학교 간판보다는 학과를 우선하는 선택을 하였습니다.(하고싶은걸 해야지, 남들이 알아준다고 수십년 갈 길을 선택할 수 없다.)
- 대학을 그만두었습니다.(입장 바꿔 생각할때, 이름좀 아는 대학 졸업장이 보증할 수 있는 가치 너무 낮다. 내가 혼자 4년간 4년치 등록금 쓰면 훨씬 낫겠다.)

위와같이 본격적인 주체적 삶을 시작합니다.

2. 왜 프로그래머가 되려 하는가?

여러가지 목적에 딱 맞았고, 나름대로의 검증도 시도해봤습니다.

20대 초중반까지 '어떻게 살아남는가' 보다는 '왜' 사는가에 대한 질문을 헤메였습니다.
'왜'에 대한 대답을 얻은 20대 후반, '어떻게 살아남아 "왜"를 실현하는가'에 봉착했습니다.

저는 제가 가슴뛸만한 일들을 발견하는 능력을 갖췄습니다. 예를들면 "사람들이 지방도시에서도 살아갈만하다고 느끼도록 하는것"이 있습니다.

 이제 필요한 것은 "그 일들을 되게 만드는 역량"을 갖추는 것이었습니다. 프로그래밍은 현대와 미래사회의 기반이 체계를 만드는 것이라고 생각하여 도전했고, 그 과정이 즐거웠습니다.


### 살아오면서 겪은 도전

제가 살아온 삶 자체가 도전의 연속이었습니다.

대학 입학
(20세) “이대로 그럭저럭 살다가는 고생할 맛도 없는 시시한 인생을 살겠는데?"
- 학점과 과생활 외에 동아리, 대외활동, 스터디 모임, 사업 시도
- 그러나 농구와 검도가 인생의 80%
> 바보같은 선택이라 하여도, 스스로 선택 하는 연습이 중요하다!

자퇴와 독립
(21세) “가진게 아무것도 없는 내가 ‘오늘보다 나은 내일'을 꿈꾸며 살아갈 수 있을까?"
- 최저임금을 받더라도 생활비인 월 50만원을 벌고 나면, 주에 2~3일은 나만의 시간
- 어디에나 존재하는 구립 도서관
> 의지만 있다면 이 세상에 못할게 아무것도 없구나! 인생을 걸만한 일을 찾자!

홍대 앞으로, 호주로
(22세)
혼자서는 아무리 고민해도 모르겠다. 다른 사람들은 도대체 무슨 꿈을 갖고 사는걸까?"
- 홍대 앞 청춘들의 꿈을 인터뷰하고, 독립잡지를 발간하려 했으나 게으름으로 실패
- 생활비를 벌면서 활동하긴 어렵다는 판단, 호주 워킹홀리데이 출발
- 생애 최초 2천만원을 모았으나, 20대 초 워홀러들의 코묻은 임금을 착취하는 동포 이민자들을 포착
- 떼인 돈 대신 받아주며 감사를, 위협을, 응원을, 의심을 받고, 능력의 부족을 깨닫고
> 미움과 증오를 원동력 삼으면 피폐해진다. 긍정의 영역에서 부가 가치를 생산하는 쪽으로 힘쓰자!
> 시민의식을 디자인 하는 능력을 배우자. 다시 공부를 시작하자!

해외 유학 결심 후, 병역과 제대
(25세)
“사랑이 그렇게나 멋진 가치라는데, (정서가 다른 해외 나가기 전에)사랑이 뭔지 느껴보고 가자.
- 딱 1년만이라며 기한을 두었으나 그것은 택도 없는 생각
> 사랑하는 사람들과 함께라면, 이번 생은 우리 동네의 좋은 어른’ 정도로 만족할 수도 있겠다!
> 사랑 받을 만한 사람이 되기 위해 노력하자. 나 스스로를 아껴주고, 보살피자!
> 나의 소중한 사람들을 지켜줄 수 있는 최소한의 능력, 이 사회에 나의 뜻을 펼칠 기술을 확보하자!

프로그래밍
공부 시작
(28세)

“나는 궁극적으로 엔지니어가 되려는건 아니다. 그렇다면 내가 갖추려는 능력은 도대체 무엇일까?"
C 새벽에 공부, 9to6 생활비 버는 일, 퇴근하면 공부
누구나 할 수 있는 일을 하면서도, 나는 언제나 배울 수 있었다.
하지만 이제는 방향성을 가져야 할 때이다.


### 프리코스에서 얻고 싶은 것

아직까지 단 한번도 자세히 들여다본 적 없는 '자바'를 선택하여 제 학습 역량을 스스로 평가해 볼 것입니다.


