

> [!nt] 입소식
>
> 여러분들이 **성장**을 많이 언급하셨다. 성장의 지표를 정해보는것도 좋겠다는 생각을 했다. 화면으로
> 만나본 의장님은 _기본기/꾸준한_학습/경험의_축적/팀워크(함께 할 수 있는사람)_를 강조하셨다. 그리고
> 여기 커리큘럼 좋은 것이니 나중 일을 생각 말고 '오늘, 이번주'에 집중하는게 좋다고도 하셨다.


> [!nt] Tip
>
> - 원한다면 CSAPP 관련 주제로 발표 영상을 만들 수 있다. 아마 유투브에 업로드도 시켜주시는 것 같다.
> - 잘하는 사람들의 방식을 나도 해보자. 정글 과정이 끝나도 이어나갈 수 있는 나의 방식을 찾자.
>   - 공부도, 소통도


## git

### 협업을 위한 git command

#### PR을 fetch해서 로컬에서 변경내역 확인하기


```bash
gh pr list
gh pr checkout <name-what-I-want>
# in DiffviewFileHistory --range=origin/dev..HEAD
```


> [!lg] Log 2025-09-03
>
> **실행 계획:**
> 1. `gh pr list`로 PR 번호를 확인한다.
> 2. PR 번호를 사용해 PR의 head를 fetch한다.
> 3. 로컬 브랜치로 체크아웃한다.
> 4. 원하는 브랜치와 비교한다.
>
> **예시:**
> PR 번호가 123이고, 내 로컬 브랜치가 `main`이라면:
>
> ```bash
> git fetch origin pull/123/head:pr-123
> git checkout pr-123
> git diff main...pr-123
> ```



#### 내가 작업한 브랜치 PR 날리기


  ```bash
  # 현재 브랜치를 원격 저장소로 푸시
  git push origin HEAD

  # GitHub CLI로 PR 생성
  gh pr create --base <target branch>
  ```

  - 이후에 추가적이 변경이 생기면 그냥 commit 후 다시 push하면 자동으로 PR에 반영된다. PR은 remote에
    존재하는 두 브랜치를 비교하는거기 때문에

  - feature 브랜치를 dev 기준으로 rebase하는 체크리스트

    ```bash
    # 1. 원격 dev 브랜치 최신화
    git fetch origin dev

    # 2. 로컬 dev 브랜치 최신화
    git checkout dev
    git merge origin/dev

    # 3. 작업 브랜치(feature)로 이동
    git checkout <feature-branch>

    # 4. dev 브랜치 기준으로 rebase
    git rebase dev

    # 5. (충돌 발생 시)
    - 충돌 파일 수정
    - git add <수정한 파일>
    - git rebase --continue

    # 6. rebase 완료 후 원격 브랜치 강제 푸시, rebase는 해당 브랜치의 부모 커밋 해시를 바꾼다.
    git push origin <feature-branch> --force

    # 7. (rebase되어 기존 맥락을 잃어버리면 헷갈릴 수 있으니 필요시 알려준다.)
    (필요시) PR에서 rebase로 인해 변경된 내용 코멘트 남기기

    # 7. (merged 이후 브랜치 삭제하기)
    (필요시) git push origin --delete 브랜치이름





## 주차별 학습

### 정글입성

[week-0](week/week-0)

### 컴퓨팅 사고로의 전환


> [!nt] 알고리즘 (1~4주차)
>
> 진행 방식: 챕터&키워드 + 실습(문제 풀기) + 시험 및 리뷰

[week-1](week/week-1)

> [!lg]
>
> "함수를 만들어 사용할 때 글로벌 변수에 의존하는 것은 나쁜 습관이다." 
> 2025-09-09, 지호님


> [!td]
> 
> 팀별 면담 후 지호님과 말씀을 나누면서 알고리즘 주간에 대한 나의 생각이 많이 바뀌었다.
> 
>   - 주어진 문제의 정답을 전부 맞추는 것 자체가 중요한게 아니다.
>   - 모든 문제를 풀어보는 기회를 가지자. 그러기 위해서 아쉬워도 시간제한을 철저히 두자.
>   - 소요시간에 따라 점진적으로 힌트를 조금씩 얻어가면서 시도해보자.
>   - 학습할 키워드도 있다.
>   - 알고리즘 주간에 (제공받은 책들) 'Do it!' 뿐만 아니라 CSAPP, 운영체제 책도 일부 소화해야 한다.
>   - hong 강의도 최소한의 시간 배분을 해야한다.
>
> - [ ] '정글' 전과정에 걸쳐 책읽기 목표를 정하자
>   - 어렵다면 일단 알고리즘 주간에 마칠 중간 목표라도 정하자
>   - [ ] Do it!: 파트n
>   - [ ] CSAPP:
>   - [ ] 운영체제:
>
> - [ ] 책읽기 목표를 위하여 '언제/얼만큼씩 시간을 투입'할지 계획하고 '캘린더에 반복일정 생성'하자.
>   - [ ] Do it!: n요일 / nn:nn ~ nn:nn
>   - [ ] CSAPP:
>   - [ ] 운영체제:
>
> - [ ] 주차별 키워드 등 주차별 노트 생성시 기본적으로 세팅하자.
>   - [ ] 한 문제당 총 시간: n분
>   - [ ] 점진적으로 힌트를 얻어갈 기점: n분
>
> - [ ] 알고리즘 문제 하나당 얼만큼의 시간을 투입할지 계획하자.
>   - [ ] 한 문제당 총 시간: n분
>   - [ ] 점진적으로 힌트를 얻어갈 기점: n분
>
> - [ ] hong 강의를 위한 시간을 배분하자.
>   - [ ] 언제/얼만큼씩
>     - [ ] 파이썬 기초: 
>     - [ ] 파이썬 자료구조: 
>     - [ ] 파이썬 알고리즘: 
>     - [ ] C언어: 
>   - [ ] 캘린더에 입력



> [!td]
>
> - [ ] 콤파스의 챕터 1~3에 해당하는 컨텐츠를 잘 읽어보고 분류해 활용하자. 여기 노트에 잘 기록하자.


[week-2](week/week-2)






> [!re] 주차별 노트를 생성할 때, 최상단에 "커리큘럼 정보"에서 얻은 기본적인 목표를 정리해두자.

> [!re] 주차별 노트를 생성할 때, 최상단에 "커리큘럼 정보"에서 얻은 기본적인 목표를 정리해두자.

> [!re] 주차별 노트를 생성할 때, 최상단에 "커리큘럼 정보"에서 얻은 기본적인 목표를 정리해두자.

> [!re] 주차별 노트를 생성할 때, 최상단에 "커리큘럼 정보"에서 얻은 기본적인 목표를 정리해두자.


## 공식일정

[입소식](입소식)

[정글생활 OT & 학점은행제 설명 2025-09-02](정글생활_OT_&_학점은행제_설명)

[반별 면담 2025-09-02](반별_면담)

[에세이 2025-09-05](에세이)

[팀별 면담 2025-09-09](팀별_면담_2025-09-09)


## ETC

[지원하기](지원하기)

[입소 전 준비](입소_전_준비)

[생활](생활)


## 비공개


[정글 캠퍼스 생활 안내(교육생 안내용)](외부비공개/정글_캠퍼스_생활_안내_교육생_안내용)
[학점은행제](외부비공개/학점은행제)


> [!td]
>
> - 대한상공회의소 KDT 관련 안내에 부쳐
>   - [ ] 고용보험임의가입 알아보기
>     - [ ] 휴업중에도 가능한가? 
>     - [ ] 하는것이 나에게 이득일지 확인
>     - [ ] 대한상공회의소에서 메일로 묻기
>       - 박수정 담당자님 oojoo08@korcham.net 02-6050-3903
>       - [ ] 요청해준 것은 복수의 사업자에 대하여 해야하는가?
>       - [ ] 치과 교정 관련 괜찮은지
