

> [!lg] Log 2025-11-06
>
> 4주간의 C언어 과정을 마치며 단체 커피챗을 가졌다.
>
> 고등학생분들은 모두 필참이었고 우리(성인)들은 선택 사항이었다. 많이들 가는 분위기는 아니라 혼자
> 덜렁 갔는데, 우리반에서는 세분 오셨다. 가면서 들어보니 고등학생 분들은 필참이었다. 정규교육과정의
> 일환이라 그런가보다.





1.
매번 그렇듯 10명만 단방향 링크드 리스트(?)로 한마디씩 했다. 나도 당첨이 됐는데, 나는 예전에 
"42서울 라피신"에서 어려움을 겪었던 것을 떠올리며 말했다.

당시에 나는 js만 조금 만져본 상태였다. 그래도 뭘 만들어보려는 적극성은 좋아서 엉성해도 직접
만들어본게 여럿 있었다. 그래서 자신감만은 있었는데, 쉘스크립트도 그랬지만, 특히 c언어에서
상당히 고전하고 탈락했다.

이런 경험이 있다보니 C언어는 어렵다는 선입견이 있었다. 그런데 짧지만 이렇게 4주간 자료구조, RB트리,
말록랩, 프록시랩 하다보니 예전에 내가 어려워했던 것은 C언어를 몰라서가 아니라 컴퓨터를 몰라서였구나
깨닫게 되었다. C언어는 그냥 컴퓨터랑 소통하기 위한 단순한 도구일 뿐이고 말이다. 물론 첫주부터
지금까지 CSAPP 책을 열심히 보아온 덕이 큰 것이다.



2.
돌아가면서 한마디씩 하던 중 한분께서 호기롭게 마지막 주자를 자청하셨다. 윤선코치님이 재미있게
보셨는지 원하는대로 기회를 드렸는데, 쓴소리를 많이 하시겠다며 여러 이야기를 하셨다.

우리반 분은 아니셨는데, 지난 한 주 동안 반의 분위기에 아쉬운 마음이 들었나보다. 핀토스를 앞두고
자신의 한계를 서둘러 그어버리거나 적극적으로 고생하지 않으려는 동료분들에 대한 탄식과 작은 응원을
번갈아 하셨다.

내가 볼 땐 좋은 말을 다소 서투르게 하시는 것도 같지만, 그 순수함이 나는 좋았다. 마이크 욕심이 많다고
농담을 듣기도 하시고, 더 좋은 말하기 방법을 고민해보라는 조언도 있었다.



3.
깜짝 이벤트로 원장님이 나타나셨다. 우리 정글러들의 한마디에 이어서 코치님들도 한마디씩 해 주셨는데, 
도중에 나타나시더니 내 옆 빈 자리에 앉으셨다. 그러더니 마지막 순서로 한마디 할 때에 질문을
받아주는걸로 대체하시겠다 하셨다.

우리 기수인 11기의 커피챗에는 처음 나타나셨다고 하셨다. 갑작스러웠는지 선뜻 나서는 사람이 없었는데
그러니까 막 마치려고 하셔서 내가 어떤 이야기를 듣고 또 하려고 오셨냐고 첫 질문을 드렸다. 뭐라고
말씀하셨던게 기억은 안난다.

그냥 아주 쾌걸이셨다. 가식이 없고, 속도감 있고, 기백이 엿보였다. 얼마 지나지 않아 퇴사를 하실
예정이며, 뭘 좀 해보러 간다셨다. 돈 좀 벌었다고 한가롭게 시간을 보내버리는 스타일이 아니라고 하신것
같다.

뭐 하러 가시는건지도 여쭤보니까 같이 할테냐고 장난스럽게 물으셔서 좋다고 말씀드렸다. 나는 장난 2%에
얼마든지 좋다는게 나머지였다. 뭔지는 안알려주셨다. 

  - 내 기준에 일의 내용은 만족도에 중요하지 않은 것 같다.
  - 그보다는 왜 하는지, 불평하기보다 방법을 찾는지가 더 중요한것 같다. 그런 경우라면 뭘 해도 재미있다.


그리고 누군가의 질문에 답하신 것이 기억에 남는데, 이뤄낸 가장 멋진 것은 두 아드님이란 것이고 또
집요한 모습을 보여준 교육생이 가장 기억에 남는다는 것이었다.


나는 우리 엄마아빠의 가장 뿌듯한 것이겠구나 하는 생각이 들었다. 나와는 서로 관심없는 사람도, 내가 좀
아쉽다고 생각하는 사람도 어느 맥락에서는 가장 뿌듯한 대상이겠구나 하는 생각도 새삼 들었다. 나도
이렇게 되는 것일까? 내가 생각하는 멋진 사람들은 다들 이렇게 말하기는 했다.

나는 과연 집요한 사람일지, 충분히 집요한 사람일지도 생각해보게 되었다. 일단 나는 그렇게 하고싶은
사람이다. 흐린 눈을 지으며 어물쩍 넘어가고싶지 않다. 한편 중요한 것은 나 스스로를 거울삼아야 한다는
것이다. 옆에있는 사람보다 낫다고 자위하면 안되겠다.

  - 심지어 타인에 대해서도, 모른척 해주기보다 "내가 너를 이만큼 사랑해주노라"하는게 더 좋지않을까?
