> 기능과 장점, 나의 주관을 담아서

# 기본 개념

- AI
  학습/추론/판단 등 인간 지능을 모방한 컴퓨팅
 
- Machine Learning(ML)
  명시적으로 명령하지 않은 작업 수행
 
- Deep Learning(DL)
  다층적 ML
 
- Large Language Model(LLM)
  DL 알고리즘의 일종
  
- Generative Pre-trained Transformer(GPT)
  LLM의 일종으로 학습시킨 데이터에 따라 다른 성능. 특정 분야를 강화하는 fine-tuning 할 수 있음.

- chatGPT of openAI(비영리 + 영리 법인)
  openAI에서, 자사 개발 버전인 GPT를 누구나 쉽게 사용하도록 웹 서비스로 제공하는 것. 아래와 같은 특징을 가짐
 
  1. GPT-3.5 모델 기반
  2. 인간과의 자연스러운 대화 능력을 집중적으로 훈련됨
  3. 사용자와의 대화 문맥이 지속되도록 훈련됨

# GPT-4의 핵심 기능

  * GPT는 추상적 개념이고 GPT-4는 openAI에서 개발한 GPT의 사례. 뒤에 숫자는 openAI에서 나름대로 관리하는 version 관리 체계를 보여줌.
  * 업계 선구자 지위를 통해 이들의 제품명 또는 서비스 이름이 고유명사화 되고 있으나, meta(전 facebook)의 LLAMA, google의 PaLM 등 IT대기업들이나 오픈소스 활동도 활발히 이루어지는 중.
  * 따라서, openAI에서 제공하는 GPT-4의 핵심 기능과 대중화되고있는 GPT의 핵심 기능을 함께 나열함. 동시에 선구자인 openAI에서 해당 기능을 제공하는 서비스의 형태도 함께 명시함.

### chatGPT: 지식 및 정보를 얻는 패러다임이 변화(인간의 대화 형식으로)

  기존 방식(구글 검색 등): 검색어나 시간 등 얻으려는 지식에 접근하는 단서가 다소 모호하고, 따라서 여러차례 시도 끝에 얻을 수 밖에 없음.
  새로운 방식: 사용자 입장에서 진입장벽 없이 자연어로 정보에 접근할 수 있으며, 맥락을 고려한 정보를 요구할 수 있음.
 
### chatGPT: 지식 및 정보를 습득하는것에 그치지 않고, 추론과 판단을 요구할 수 있음

### DALL-E: 그림 그리기

### Whisper: text to speech, speech to text 그리고 번역
 
### GPT code interpreter: GPT가 Python을 사용해 복잡한 데이터(그림, 동영상)를 읽고 해석할 수 있음

  ex) 컬러 사진을 흑백 사진으로 변경, 동영상 파일 편집, pdf파일 내용 분석, 데이터 시각화 등

### GPT retrival: 내가 제공하는 데이터를 핵심 데이터로 제공

### GPT plugins: chrome 브라우저의 확장프로그램처럼 GPT code interpreter, GPT retrival 등을 활용해 openAI 또는 3rd party에서 각종 편리한 기능 개발

  ex) 유투브 링크를 주면 동영상의 내용을 요약해서 텍스트로 제공, 음성을 제공하면 스크립트를 생성 등
  
### GPTs: 내가 제공한 데이터를 기반으로 일종의 강화학습 된 대화형 인공지능 생성
   
  ex) 니체의 사상과 철학을 파일로 제공하고 학습시켜서 생전의 니체와 대화, 워렌버핏의 투자 전략을 학습하여 워렌버핏과 대화
  
  
# openAI의 서비스와 요금체계

  * 오픈소스 진영에서는 현재 GPT-3.5 정도의 수준까지 따라온 것으로 평가됨

### chatGPT plus

  - 20usd/m
  - GPT-4 및 위 모든 기능 사용가능. GPT-4 모델로 대화하는 것은 시간당 요청 수 및 토큰(단어) 제한 있음
  
### GPT API

  - 요청시 토큰 당 비용 발생(GPT plus에 비하면 저렴함), 질문한번에 1~2원 요금.
  - 폭발적 수요로 응답 다소 느림(답답)
  - 개발자가 아니면 사용하기 다소 어려우나, 크롬 확장 프로그램 등을 통해 쉽게 활용 가능


# 함께 알아두면 좋은 내용

  - openAI는 자사 모델이 생성한 모든 생성물에 대한 저작권 시비에 대해서 사용자의 책임을 대신해줌
  - openAI가 혼돈속에 있는 가운데, MS가 최대 승자이다...(https://m.blog.naver.com/tysinvs/223270451028?isInf=true)
  - 마이크로소프트 사는 copilot이라는 ai 서비스와 windows라는 OS를 결합시키려는 것으로 보임. 예를 들어 파워포인트를 열면, 그 맥락에서 대화형 ai를 사용하는 등. MS의 컴퓨터 운영체제인 windows가 없으면 컴퓨터 사용이 어려웠고, MS의 오피스 프로그램이 없으면 보통 회사들의 업무가 사실상 어려웠던 것처럼 copilot 없이는 AI를 활용한 일반 업무가 어려운 그림을 그리는 것 같기도 함.

# 상연이의 생각

  - 자신과는 무관한 일인 것처럼 여기는 것은 위험하고, 유투브 등을 통해 다른 사람들은 어떤식으로 업무에 일상에 활용하는지 꾸준히 지켜보고 따라해 봐야함.
  - 동시에 openAI의 chatGPT에만 매몰되기보단 가끔은 머신러닝이나 AI의 산업 동향에 대해서도 관심을 가질 필요가 있음.
