# 󰏢 결혼에 확신을 갖는 방법 찾기



## 나의 질문들


아래의 질문들에 답해보고 서로 나누기

> - 상대가 자신의 삶에 어떤 긍정적 요소를 더해줄 것으로 기대되는지? (바램만이 아니라 예상되는 바)
> 
> - 상대가 자신의 삶에 어떤 부정적인 요소를 가져올 것으로 예상되는지? 그에 대하여 어떻게 대응할지?
> 
> - 나는 상대의 삶에 어떤 긍정적 요소를 더해줄 것으로 예상되는지?
> 
> - 나는 상대의 삶에 어떤 부정적인 요소를 가져갈 것으로 예상되는지? 그에 대하여 어떻게 대응할지?



## 결혼고사

3개 남았다.

> [!lg] Log 2025-03-18
>
> 같이 풀어보면서 이야기 나누긴 했는데.. 어떻게 따로 정리를 해두면 좋을까?


## 주변 의견 듣기

- 묻고자 하는 것:

  - 결혼이 본인에겐 어떤 의미였는지?
  - 얻을 수 없는 확신에 어떻게 대응했는지?
    - 결심할 때 / 지나고 난 뒤


- 누구에게:

  - 우리 가족들
  - 친척들
  - 태훈이형 한번 보고 오기
  - 친구들


## 유투브 보고 정리하기


- [잼뱅TV - 남자들이 반드시 걸러야 하는 여자 기준과 최악의 여자 특징 남녀 모두 반드시 참고!!](https://www.youtube.com/watch?v=mQ-MyG34GZc)

  나는 이런 제목이 싫다. 이런 제목으로 기획된 컨텐츠는 십중팔구 질이 낮은 컨텐츠이다. 그러나
  잼뱅TV라는 채널의 유투버는 내가 좋은 사람이라고 생각한 사람이다. 그래서 한번 봤다.

  게스트로 출연해준 사람은 상당히 전문성 있어보인다. 부부 상담 전문가인가 본데, 말하는 모양새와
  내용에 내공이 느껴진다. 공감가는 부분도 많구나 싶다.

  걸러야 할 남자/여자라는 표현 자체가 싫으니, 내가 돼야/만나야 할 사람의 특징으로 적어 봐야겠다.

  - 자식으로써 부모를 무서워하지 않는 사람.
  - 정서가 닮은 사람을 만나자. '넘치는 사랑을 받으며 살아온 사람', '다소 긴장되었던 사람', '다소
    방치되었던 사람' 등, 이것들 중 어느 것이 좋다기보다도 그 경험과 대처하는/받아들이는 태도가
    유사한 사람.
  - 독립적인 사람. 경제적이든 정서적이든 독립하기위한 노력으로 자기객관화가 된다.
  - 인생 한방이라며, 헛물 켜지 말고 성실하고 꾸준하게 살자.
  - **가장 중요한 것으로,** 나에게는 내가 있다는 사실을 기억하자. 스스로를 소중히 하는 사람이 되고,
    그런 사람을 만나자.



[-] 
  [이게 확인되는 순간 꼭 결혼하세요 (유부남들의 솔직 조언) - 션 유투브](https://www.youtube.com/watch?v=OQgTlHMNbOA)
  [애니메이션, 20분](https://www.youtube.com/watch?v=wfqmTtaLnME)
  [이혼하지 않고 평생 갈 사람인지 알아보는 방법 (김선희 원장)](https://www.youtube.com/watch?v=MF9xdIj3EFo)
  [상대가 얼마나 괜찮은 사람인지 알 수 있는 한가지 방법 (문요한 원장)](https://www.youtube.com/watch?v=ST_eGUUu2tE)
  [36살에 혼자 살기를 포기한 이유](https://www.youtube.com/watch?v=n-FD0fHSBg4)


## 고찰


### 2025-05-10

> [!lg] Log 2025-05-10


내가 싫어하는 유진양의 특징 중엔 말꼬리 자르기가 있다. 대화 중 내 말의 문장이 90~95%정도
완료되었을 때 대답을 해 버린다. 

초기엔 그러면 내가 1분간 말 안해버리기 등 다소 강력한 피드백을 하곤 했다. 물론 그러면서 '나 화법'
또는 능청스런 분위기를 유도해 너무 아프지 않도록 애썼던 것 같다.

내 대응과 유진양의 노력이 합쳐 이 부분은 상당히 개선되었다. 시기를 참고하여 순서대로 나열해보면
아래와 같다.

  - 초기: 약간의 긴장이 있는 상태라 그런지 관련 불편 못 느낌
  - 그러다 어느순간: 나를 더 편하게 생각하게 되면서 점차 잦은 간격으로 이 문제를 느낌
  - 문제를 인식한 뒤: 점차 강도 높은 피드백(나는 무엇무엇이 싫다.)

근데 최근 이 문제가 다시 발생하기 시작했다. 내 생각에 이것은 최근 풀타임 직업이 생김과 동시에
운전을 시작했다는 것이다. 차량 관련해서는 또다른 큰 이슈가 있기도 했어서 나는 유진씨가 운전하는
차에 같이 탈 때 대화를 최소화 하는 방식으로 반응했다.

그런데 운전중의 대화 뿐 아니라 그냥 여유있게 산책을 하면서도 종종 이런 이 문제가 발생했다. 특이한
점은 내가 나의 이런 인식/발견에 대해 의견을 물어보니, 같은 사례가 있다고 말한다는 것이 '친구와
대화중 말 할 타이밍이 겹치는 것'을 말했다.

나는 '대화 중 턴을 주고받는 것에서의 불협화음'과 '상대의 말을 맨 끝까지 듣지 않고 대답하는 것'은
서로 다르다고 생각한다며, 이에 대해서는 어떤 의견인지 물었다. 유진씨는 '똑같다고 생각한다'고
대답하였다.


- [-]     
> [!qt] 상황에 대한 평가 이전에 '인식' 자체가 다른 경우라고 할 만 한 것일까? 만약 그렇다면, 또는 그렇지 않다면 나는 어떻게 내가 느끼는 불편함과 우려를 다스려야 하는걸까? 
> 󱞪
>
>
>
>


### 2025-05-25

> [!lg] Log 2025-05-25


**나의 뭘 보고 결심하게 되었나? 그리도 빠르게?**

이 질문은 중요하다. 내가 보기엔 너무 이르게 이런 판단을 내렸다. 내가 좋아하는 내 모습이자 살아갈
날들의 원천이 되는 것들은 쉽게 알아보기 어렵다고 생각했다. 무엇보다 나도 나를 잘 모르겠으니까.
내가 여자라면 나같은 사람이랑 결혼해도 좋을지 나도 잘 모르겠으니까.(싫다는 것은 아니지만 좋을지는
잘 따져봐야 하는 다소 복잡한 사람이라고 생각한다.)

멋져 보이고 또 아주 감사하기도 한 그 결심이 정말로 낮은 판단력의 결과라면 그것은 함께 해 갈
앞날의 큰 위험이 될 것이다. 그래서 나는 감사하면서도 우려되었다.

더 걱정스러운 것은 저런 말들에 곧바로 이어지는 '왜? 뭘 보고?'라는 내 질문에 구체적이고 명확한
답이 잘 안나오던 것이었다. 그런데 오늘은 꽤 여러가지 이야기를 듣게 되었다.


- 열린 사고
  : 무슨 말이든 꺼내고 나눠볼 수 있다는 점. 때로는 이런 점 때문에 오히려 힘들기도 하지만.

- 성급하지 않고 차분함
  : 본인은 다소 급한 성격인데, (이것이 단점으로 발휘될 때)잘 상쇄해줄 것 같다.

- 솔직함
  : 자기에게 거짓말 안한다. 그런 쪽으로 능력도 없는듯 하다. 최소한 본인에게 위협, 위험이 되지 않는다. 

- 편안하고 재미있음
  : 같이 있으면 재미있다. 잘 맞는 편.

- 허세 없고 엉망은 아닌 경제관념
  : 대단한 경제적 성과를 이뤄낸 것은 아니라도, 엉망으로 살아오지 않았으며 낭비하지 않는 모습이면
  충분하다고 생각한다.
  

- 이웃들과 더불어 사는 삶
  : 자기 가족만 챙기는게 아니라 시민사회의 일원으로서 책임감 느끼는 모습. 본인보다도 더 적극적인 것
  같다.

- 키크고 체격 좋음
  : 키큰건 그냥 취향이고, 체격은 자기관리 또는 자기관리 능력을 보여준다고 생각한다.

- (아쉬운 점)고지서 관리 가안되는 점
  : 엄청 쌓여있어서 놀랐고, 그런 것이 계속된다면 문제지만 나아지는 모습을 보고 그래도 안심이었다.



- [-] 
>
> - [ ] 우려되는 점은 무엇이 있는지도 이야기 나눠봐야겠다. 환상에 빠져있으면 안되지.
> - [ ] 나 또한 어떤 점을 바라보고 있는지 정리해볼 필요가 있다.


### 2025-05-27

> [!lg] Log 2025-05-27


1. 

애증의 중고차에 작은 문제가 생겼다. 최근 엔진 경고등이 들어왔었고, 단순 엔진오일 부족인 줄
알았으나 시간을 두고 다시한번 확인 한 오늘 엔진 교체 또는 꾸준한 엔진오일 보충을 해야 할 것으로
진단되었다.

차는 이정도면 다행이라고 생각했다. 차는.

진단 결과를 전해줘서 나는 그래서 이제는 어떻게 해야 할지 생각하는바가 있는지 물었다. 관장님께
'보고' 한다고 말한다. 나는 순간 우리의 앞날이 걱정되었다.

물론 나보다도 훨씬 오래된 관계이니 거기에 어떤 신뢰가 쌓여왔는지 나는 알지 못한다. 나는 몇 가지
일들로 그쪽에 다소 부정적인 선입견이 생기긴 했지만, 나의 선입견보단 당연히 이 친구의 오래된
판단력이 더 나을것이라 생각했다. 지금도 물론 그렇다.

그러나 내 생각으론 저 행동은 스스로를 책임지는 주체적인 모습이 아니라고 생각되었다. 사족을
붙이자면 퇴근 이후이며, 운전중이었고, 나도 사무실에서 다소 다급했다. 그래서 조급하게 긴 말을
늘어놓게 되었다. '현재 문제에 대하여 본인은 어떤 능동적인 의견이 있는지, 필요한 도움이
무엇인지는 빠진 채 단순히 현재 상황만 전달하면 당장은 문제가 해결될지 몰르지만 앞으로도 계속해서
제자리 걸음이다'라는 취지였다. 그런 내 말에 조금은 부담스런 기색으로 '장황하다' 대꾸하였다.

나는 확실히 그렇다는 생각을 하였고, 서둘러 전화를 마쳤다.



2. 

나까지 퇴근을 한 뒤로 우리는 외식을 하게 되었다. 장 봐서 저녁을 해 먹으면 이야기 나눌 힘도 시간도
너무 없겠다 싶었다.

밥도 먹고, 배부른 김에 산책도 꽤 했다. 이야기의 큰 줄기는 이랬다.


  - 첫번째

    _"하나의 상황을 바라보는 상반된 두 관점은 참/거짓이 존재하는 경우가 있고 둘 다 맞는 경우가 각각 있다."_

      VS

    _"언제나 둘 다 맞는 경우가 있다."_


  - 두번째 

    > 어떤 주제에 관하여는 너(미래의 배우자 역할)의 의견은 신뢰가지 않고 들어볼 가치가 없거나
    > 우선순위에서 여타 사람이나 무엇인가에 밀린다.

    _"나의 지식과 경험이 일천한 자동차 관련이든 뭐든 그와 무관하게, 위와 같은 생각은 향후 다가올
    다양하고 훨씬 더 어려운 문제들을 함께 헤쳐나가는데 매우 큰 장애물이 될 것이다."_

     VS

    _"어떤 문제냐에 따라 가장 효과적인 해결책이 될 만한 도움이나 소스를 통하는 것 뿐이다. 그리고
    자동차에 관하여 너는 소유관계도 전무하고, 구매 당시부터 관여하고싶어하지 않았다고 생각한다."_


내 기준엔 다소 충격적인 발언들이었다.

나는 차를 가질 능력이 없는 와중에도 차가 필요한 문제를 갖은 방식으로 해결 할 수 있다는 자신감이
있음에 더 뿌듯하다. 이런 모습에 희망을 가져준 것이 아니었단 말인가? 앞으로 우리는 우리 둘 사이에
기부하는 것과 그렇지 않은 것을 구분해야 하는걸까?

차량을 구입할 때 나는 많이 서운했다. 차량 구매는 초보자에겐 어려운 결정이니 원한다면 한달 정도는
출퇴근을 내가 도와주며 시간을 벌어줄 수도 있다하였는데 그 댓가는 중고차 딜러 지인분을
소개시켜주고 함께 차량을 보러 가기로 약속해주신 관장님에게 기본적인 예의도 없는 사람이 되는
것이었다.

한참 후에, 다소 석연치 않았으나 이때의 반응은 다소 경직된 측면이 있던 것 같다고 사과 아닌
감상을 들었었다. 그보다도 전에 차를 보러 가기로 한 날, 나에게 같이 가지 않겠느냐며 눈치보는
기색으로 여러번이나 물어봐주는 마음이 안쓰럽고, 어떤 면에선 조금은 미안하기도 한 것과 더불어
나는 그저 그냥 넘겨버린 것 같다.

그런데 이제 들어보니 당시의 일들에 관하여 나에대한 미안함은 실종되었고, '너는 나보다 나은
사람이니까, 함께 논의하기 꺼려하는 나를 배려하여 관여하지 않기로 한 것이잖아.'같은 다소 이해하기
어려운 말을 듣게 되었다. 나에겐 너무 난해해서 내가 제대로 기억은 하는 것인지 자신이 없다.

나는 '너는 치사하고 이기적이다.'라는 말이 나와버렸다.



3.

마지막 횡단보도 쯤에서 잘 생각해보니 내 말이 맞는 것 같다고 말했다. 나는 한편으론 이렇게 금새
기존과 다른 생각에 납득할 수 있는 점이 대단하게 들렸지만, 우리의 앞날에 대한 걱정이 한가득이라 
그 말은 흐릿한 배경처럼 깔려버렸다. 이 와중에 내가 할 수 있는 일이 있기는 한건지 무력감을 느꼈다.



4. 

한편 나도 나를 반성하고 나를 돌아보게 된 점이 있었다. 나의 말하는 방식에 대해서 말이다.

나는 상대의 말을 내가 잘 이해했는지 확인하고, 상대방에게 내가 당신의 말을 어떻게 이해했는가
다시 전달하기 위해 대화의 주도권을 오래 쥐고 있는 편이다. 오해의 여지가 있는 문장이나 표현은 잘게
쪼개어 예시와 함께 제시하고 확인 받는다.

이런 행동의 의도는 분명 기특하지만, 이 방식이 객관적으로 좋고 나쁨을 떠나 누군가에겐 효과적이지
않고 들어주기 힘든 수도 있을 것이다. 나는 이 생각은 미처 하지 못했던 것 같다. 아마도 다소
자만했던 것 같다.



5.

예상치 못한 주문도 받게 되었다. 자신이 나를 보며 '우려되는 모습과 극복'에 확신 100%가 아니라도
믿음과 기대로 채워주는 것처럼, 나 또한 그리 해 달라고. 혹여 그렇지 않고 확신으로 모두 채우기 위하
여 힘들더라도 계속된 대화와 질문이 필요하다 생각하는지 물었다.

아쉽게 들렸으려나? 나는 모두 물어봐 주는게 좋다고 했다. 어차피 모두 물어볼 수는 없으니. 그런데
모두 물어본다는게 같은 내용을 계속 묻는건 아니라 생각한다고 덧붙였다.

아깝지만 이 대화는 도중에 딴 길로 새어버렸다. 어쩌면 이 부분이 우리 사이의 어려움을 해소 또는
개선하데 도움이 되는 유일한 파트였는지도 모르겠다.



### 2025-07-20


> [!lg] Log 2025-07-20


1.
대만에 가서 어떤 여행을 해볼까? 즐거운 상상과 계획을 해 볼수 있는 날이었다. 점심도 맛있는 누룽지
삼계탕을 먹었다. 밥 잘 먹고 인사 많이 받고, 분위기나 음식도 좋은 카페에 갔다.

2. 
우리의 이야기나 계획이 예정대로 흘러가고 세워지진 않았지만, 결과적으로는 필요한 이야기를 나눴다.
처음엔 어떤 여행을 할까 이야길 나눌거라고 생각했는데, 중간부터 국제선 비행기를 타는 방법이나 결제
수단, 비상금 환전에 대한 준비를 알아봤다.

3.
막막했는데 차근차근 같이 해줘서 고맙다고 했다. 나는, 나야말로 쉽고 간단한 일도 잘 못하는
사람이기도하고, 마침 내가 쉽게 해결할 수 있는 부분이라 다행이고 또 실제로 하나도 어렵지 않아
다행이었다고 했다. 걱정하는 마음이 컸나본데 나는 이런건 열번도 할 수 있다고 생각했다.

4.
그보다는 다른 것을 짧은 소회로 이야기했는데, 당신에게 어떤 어려움이 있는지 알아채서 진짜 문제에
우리의 초점을 맞추는 것이 만만치 않다는 것이었다. 우리는 이번에 그것을 직접적으로 발견해내지
못했다. 내 입장에선 그것이 다소 숨겨져있고, 심지어 변장을 하고있다고 느꼈다.

5. 
여행지에서 어떤 시간을 보낼지 이야기 나눠본 우리의 첫 시도는 좀 엇박자였다. 내가 듣기엔 어떤
경험을 원하는 것인지 잘 이해되지 않았다. 그래서 상상의 나래를 펼쳐보자고 했다. 타이페이에서
보내는 24시간을 구체적으로 상상해보자고 했는데, '좀 돌아다니면서 눈으로 보고 괜찮은데 있으면
들어가고'의 반복이라고 답했다. 나는 '그럴수도 있지'라고 생각하는 한편, 자유여행으로는 처음
나가보는 사람인 것을 고려했을 때 이것이 여행 스타일이라기보단 성의없음에 가까운 것 같다는 생각을
했다.

6.
정확히는 기억 안나는데 아마도 '혹시 뭔가 언짢은 것이 있는지' 또는 걱정이라든지 뭔가 달리
생각나는게 있는지 물었던 것 같다. 그리고 비행기 타는것이나 말이 잘 안통하는것, 환전이나 휴대폰
로밍 등이 막막하고 더 큰 걱정이라는 답을 들었다.


7. 
내가 느끼는 아쉬움 또는 걱정은, 나에게 있어서는 쉬운 문제를 어려운 문제로 여긴다는 것이 전혀
아니다. 뭔지 모를 어려움을 마주쳤을 때의 반응이다. 나는 이른바 '호들갑' 떠는걸 싫어하기도 하는데,
혼자 크게 당황하는 것을 넘어서 주변 또는 가장 가까운 아군에게도 방어적인 태도가 되는 것은 정말
함께하기 어렵다고 생각한다. '어떠어떠한 어려움과 걱정에도 불구하고 김상연과 함께라서' 안심해주지
않은 것에 실망하고, 만나온 나날이 얼만데 이정도의 든든함도 보여주지 못한 나에게 실망했다.


8.
이러나 저러나 이번 여행은 적어도 유익한 여행이 될 것이다. 여행은 이미 시작된 것 같다.




## 커플 심리 상담


- **무지게상담소**
  -  평일 10:00 ~ 19:00
  - 토요일 10:00 ~ 17:00 (방문전 예약바랍니다.)
  - 일요일 휴무
  - 공휴일 휴무
  
  - 043-287-3267
  - 충북 청주시 수곡동 94-26 301호



- **문의내용**
  : 대강 진행되는 방식 소개, 예약 가능 일정, 가격



- **하려는 것**
  - 커플 심리 상담
    : 결혼 고민, 나는 너에게 좋을까? 너는 나에게 좋을까?

  - 지능/인지 영역 검사
    : 전반적인 지능수준, 지적능력특성, 인지적자원, 인지적 강점/약점, 정보처리방식 등을 면밀히 평가하는 검사입니다.


### 상담 기록

#### 1차 

함께, 첫 방문


#### 2차 

함께, 4가지 검사(그림/문장완성/MMPI/TPI)


#### 3차 Thu Jun 26 11:44:05 PM KST 2025


> - 예약: 2025-06-26 10:00 오전
> - 첫 방문과 이어지는 각종 검사 및 해석을 통해 큰 틀에서 방향을 설정을 한 뒤로 첫 개인 상담이었다.
> - 목표/방향은, 나는 애정을 많이 갈구 하는 사람이며 그 부분에 결핍을 보이는데, 이런 상황에 어떻게 대응 해 갈지 모색 하는 것이었다.


**1.** 
소장님은 지난 상담 후로 어땠는지 인사를 나누고, 오늘은 어떤 마음으로 왔는지 물어보셨다. 나는
별달리 준비해오거나 마음먹고 온 것이 없었다. 왜냐면 지난 상담으로부터 간격이 짧기도하고,
계약한 납품건 마감이 코앞이며, 이틀 앞서 다녀간 여자친구와 대화도 해봤지만 마음편히
다녀오는 것 외엔 다른 조언도 없기 때문이었다.

그렇게 대답했더니, 소장님은 방금 내가 답한 것에 대하여는 어떤 생각이나 마음이 들었는지 다시
여쭤보셨다. 그때 나는 아차싶었다. 내 대답은 대화 상대의 기대/예상하는 바를  넘어선 것 같았다.
정작 물어본 것보다는, 내 대답이 어떤 생각이나 사연으로 인한 것인지를 설명 하는데 훨씬 많은
노력을 기울이고 있었다. 그것은 나에겐 익숙한 장면이었다.

이렇게 아차 싶었다는 말을 하는 와중에도 같은 현상이 일어나고, 그러면 그것을 또 짚어 주시고, 이
과정이 두세번 더 일어났다.


**2.**
소장님은 이 과정을 두고 자신이 브레이크를 거는 거라고 말씀하셨다. 내가 나에게 익숙한 방식으로
평소처럼 말하는데, 그것을 내버려 두지 않고 자꾸 왜 그렇게 대답 했느냐 무슨 마음으로 그렇게 말
하느냐 물어 보시는 걸 뜻했다. 그리고 이렇게 브레이크를 거는 게 어떠냐고도 물어 보셨다.

나는 내가 나를 살펴 볼 수 있게끔 도와 주시는 것이 감사 하기도 하고, 또 내가 자세히 들여다 볼
생각을 못했던 내 모습을 발견하게 되는 것이 반갑기도 하다고 했다.


**3.**
이와 같이 나를 낯설게 바라보는 연습을 당(?)하기도 하고, 이야기 끝에 아래와 같은 사실이 정리
되기도 하였다.

  _문제현상:_

  - 질문에 직접적인 답변 보다 그 답이 어떻게 나왔는지에 대한 설명이 훨씬 길다. 그리고 그
    설명이 상대에게 필요한 것인지, 필요한 만큼인지 상관 없다. 마치 대화에서 벗어나 나 혼자만의
    사고/사유 속으로 떠나 버리는 것 같다.

  _원인:_ 

  - 마음 또는 느낌을 표현하지 못한다. 마음이나 감정을 표현 해서 이해 받을 수 있는 것들이 있는데,
    이것이 잘 안 되다 보니 머리/이성으로 설명하고 이해 받으려고 한다.

  - 상담에서 추구하는 인간상은 전인적인 인간이다. 이것은 마음과 머리, 이성과 감성의 균형이
    조화로운 사람을 뜻한다. 

  - (이 이야기도 나눴는데)그러고 보니 나는 노래하고 춤추고 뮤지컬처럼 연극 하는 그런 재미에 전혀
    공감 하지 못 하는 것이 매우 아쉬웠다. 그래서 언젠가는 이것들을 배우기라도해야겠다고 생각
    했었다. 소장님 도 내가 왜 검사해서 많은 관중들 앞에서 또는 무대에서 보고 싶다고 이야기
    했는지 알 것 같다고 말씀하셨다.

  _시도해 볼 것:_

  - (대화할 때)위에 정리한 문제 현상이 발견 된다면, 나의 마음 속에 어떤 바램/감정/마음이 있는
    것인지 자세히 들여다 본다. 


#### 4차 다음주 화요일 14시

- [-] : refine

> 오늘은 사과 하는 것에 대해서 이야기 나눴다
> 
> 나는 지난달 말일이 마감인 계약이 하나 있었다. 그런데 아직까지도 마치지 못하고 한 삼 사 일은
> 적어도 더 걸리는 것으로 예상 되었다
> 
> 그런데 아직 클라이언트에게는 이야기 하지 못했다. 나도 머리로는 알고 있다. 객관적인 현재 상황과
> 앞으로의 계획이 어떻게 되는 지를 가능한 빨리 공유 하는 것이 나에게도 고객에게도 좋다는 것을.
> 
> 그러나 그것을 이야기 하는 게 선뜻 나눠 지지가 않는다. 막상 그 이야기의 포 문을 열면 어려울 것
> 없다. 그건 무슨 시험을 보는 것도 아니고 그냥 현재 있는 그대로를 말하면 되는 것이니까. 내가 어떻게
> 말하느냐에 따라 달라지는 것도 아니다. 아니 달라질 수는 있지만 그건 내가 미리 따져 볼 생각을 해선 안
> 되는 거다
> 
> 
> 이런 것과 더불어 또 한가지. 그것은 계획 또는 고민을 잔뜩 하고 실제로 그것을 수행 하는 것은
> 정말 마지막이 다 되어서야 시작 한다. 물론 어떤 것이든 생각 없이 대충 하면 안 되긴 하지만 여기에도
> 적당히가 필요하다.
> 
> 
> 상담사님은 완벽주의에 대해서 생각해 볼 만한 것 같다고 이야기 하신 듯 하다. 나는 내가 완벽주의
> 라고 생각해 본 적은 없다. 나는 단지 최소한 그러니까 기본 만큼은 하자. 그런 생각이었다. 완벽주의가
> 어쩌고저쩌고 해도 나랑은 별 상관 없는 이야기 라고 항상 생각 해왔던 것 같다.
> 
> 그런데 생각해 보니 완벽주의라는 게 완벽한 기준을 또는 완벽한 목표를 세웠다는 게 아니라 내가
> 생각하는 기준과 목표에 완벽하게 만족 하고 싶다는 것 같다
> 
> 
> 또 한편 소장님은 내가 그만만큼이나 미움이나 비난은 받지 않고 좋은 평가 또는 사랑만을 받고 싶은
> 마음이 너무나 큰 것이 문제일 수도 있겠다고 말씀하셨다. 
> 
> 물론 그것은 사람의 기본적인 욕구이지만 너무 지나치면 행복한 나이 삶의 걸림돌이 될 수 있다.


#### 5차 Tue Jul  8 06:15:57 PM KST 2025



**오늘의 주제: 지연행동(미루기)**

1.
'나는 왜 이렇게 게으를까?' 이런 질문을 한 적이 있었다. 한동안 고민하다가 마침내 '그게 뭐가
중요해, 하기싫은 마음이 들든 말든 해야할 일을 해 나가는 것이 중요하지.'로 마무리 지었었다.

그래서 나는 왜 해야하는지 납득하는것이 핵심이라고 생각했다. 내가 바라는 것인지, 또는 바라는
것을 위한 징검다리가 되어주는 것인지 납득하면 실천만이 남을뿐이었다. 그 방법은 10분만
일단 해보기, 생각하지 않기, 계획표 쓰기 등 다양하게 시도해온 듯 하다.


2.
그럼에도 불구하고 잘 안될 때가 있다. 지금 내가 뭘 해야하는지 알면서도 안하고 미루는 것 말이다.
그런 내 모습은 한심하고 실망스러우며, 그것이 타인에게도 피해를 줄 때는 치사하다고도 느낀다.

나는 멋있는 사람이 되고싶고, 지금 더 나아질 수 있는 부분이 뻔히 보이며, 충분히 할 수 있는
것인데도 그렇게 하지 않는 나를 보면 참 답답하고 이해할 수 없다. 치사한 사람이라니 최악이다.


3.
달라지고 싶다면 어떻게 해야할까?

왜 스스로도 마음에 들어하지 않는 방식으로 행동하는지 그 마음을 자세히 살펴볼 필요가 있다.
어른이 되어도 우리가 행동하는 방식은 어렸을 때와 똑같다. 하고싶은건 하고, 하기 싫은건 안하고.
뭔가를 자꾸 미루는 행동의 이면에는 당연하게도 그것을 하는것이 불편하고 싫은 마음이 있는
것이다. 그냥 게으른게 아니다.

내가 어떤 것을 왜 피하고싶은지 스스로 물어봐주지는 않고, '이거 이렇게 해야하는거 아니야?
맞다면 성실히 해야지 왜 안하고있어?'라고 타박만 하면 행동이 교정되기 어렵다. '어떤 일은
해야하는 일인가?'에 대한 이성적 판단과 별개로, 마음으로는 그것이 싫을 수 있다.


4.
무지게 소장님은 "다른 과목은 곧잘 하는데 영어 공부는 유독 안한다면 왜 안하고싶은 것인지
물어봐줘야 않겠냐" 말씀하셨다. 듣고 보니 너무 당연한 말인데, 나는 나에게 그렇게 물어봐주지
않아왔다. 큰 틀에서 '이것이 내가 바라는 것이 맞는가?'정도만 재차 확인했을 뿐이다.

작년 쯤이었나? 문득 스스로를 더 소중하게 대해주자는 생각도 했는데, '조제, 호랑이, 그리고
물고기들'같은 영화와 이동진의 한줄평을 떠올리며 나를 다독이기도했지만, 그것은 어떤것이
다 지나간 뒤에 더이상 손쓸 것이 없을 때의 일이었다.

매 순간을 살아야 한다. 내 삶의 목적이 위인전 쓰듯 그럴듯한 이야기를 하나 완성하는것은
아니어야겠다는 다짐을 매일 실천하자. 하기싫고 미루고싶은 것이 있으면 어르고 달래서 하도록
만들지만 말고, 왜 그런지 다정하게 물어봐 주기도 하자.
