




> [!NOTE]
>
> 팀원: 유선목 + 문성수
>
> - [x] 코어시간 계획하기
>   - 10:00 ~



> [!td] CSAPP & recap
>
>
> - 금요일
>   - [x] DP 개념 익히기
>   - [x] CSAPP: ~ 3.4
> 
> - 월요일
>   - [ ] CSAPP: 3.7 ~ 3.8
>   - [ ] 그리디 문제들
>
> - 화요일



> [!td] 알고리즘
>
> 
> - [x] 2748 하 동적 프로그래밍 피보나치 수 2
> - [x] 1904 하 동적 프로그래밍 01타일
> - [x] 9084 중 동적 프로그래밍 동전
>   - [ ] 직접 해보기
> - [ ] 9251 중 동적 프로그래밍 LCS
> - [x] 12865 중 동적 프로그래밍 평범한 배낭
>   - [ ] 직접 해보기
> - [ ] 11049 중 동적 프로그래밍 행렬 곱셈 순서
> - [x] 11053 중 동적 프로그래밍 가장 긴 증가하는 부분 수열
>   - "이런게 IQ 테스트 같아요"
>   - [ ] 직접 해보기
> - [ ] 2098 상 동적 프로그래밍 외판원 순회
> - [ ] 2253 상 동적 프로그래밍 점프
> - [x] 11047 하 그리디 동전 0
> - [x] 1541 하 그리디 잃어버린 괄호
> - [x] 1931 중 그리디 회의실 배정
> - [x] 1946 중 그리디 신입사원
> - [ ] 1700 상 그리디 멀티탭 스케쥴링
> - [ ] 9249 상 도전? 최장 공통 부분 문자열










## (팀)코어타임 기록

### 1차

2025-09-26 (금) 10:00 ~ 12:00

선목님이 강의하듯 해 주시고 성수님이랑 잘 들어보는(?) 방식으로 해봤다. 말을 하도 많이 하셔서 목이
아프지 않을까 했다. 단련이 되어서 괜찮다시는데, 언제부터 단련이 되셨다는걸까?


하여튼 해보니까 나는 나쁘지 않았다. 다소 수동적이라는 점은 경계해야하지만, 나도 공부를 할만큼
하고 함께하기 때문이다. 이야기를 쭉 들어보면서 의문이 든다거나 공유하고싶은 것이 떠오르면
기록 해 뒀다가 끝에서 이야기 나눴다. 역시 함께 하면 혼자서는 귀찮은 마음에 슬쩍 넘어가던 것들도
꼼꼼히 보게 된다. 그리고 그런 예상밖의 순간에 배우게 되는 것들도 중요한게 꽤 있더랬다.

알고리즘도 비슷했는데, 중요하다고 생각하여 공유해주신 것은 사고의 흐름이었다. DP는 개념 자체는
별게 아니었는데, 완전 탐색 -> 최적화 -> 최적화 방식의 선택이라는 흐름이 중요하다고 말씀해주셨다.
그렇다고 자기가 맞다는건 아니고 자신의 노하우랄까? 들어보는 내 입장에선 더 그래서 더 소중하고
감사한 마음이었다.


한가지 걱정스러운건 이런 방식이 나는 괜찮았는데, 두분도 괜찮으실지였다. 특히 성수님은 말하는 입장
도 아니고, 그렇게 적극적으로 흡수할만한 내용들이었을까 싶었다. CSAPP은 그렇다 쳐도, 알고리즘은
이미 다 잘 해오시고, 거의 같은 방식으로 해 오신듯 했다.

점심 먹으면서 이야기를 꺼내봤다. 난데없이 오전에 코어타임을 가지는것도 그렇고, 알고리즘 이런식으로 
두분께 도움이 되겠느냐고. 그랬더니 앞으로는 오늘처럼 다룰만한 내용은 알고리즘에선 없을것 같다
하셨다. 모두에게 너무 큰 부담이나 낭비되는 시간이 없이 잘 흘러갈것 같다.



### 2차

2025-09-27 (토) 10:00 ~

헐 깜빡하고 못썼다.


### 3차

2025-09-29 (월) 10:00 ~

프로시저와 greedy알고리즘에 대해 훑어봤다. 말 그대로 훑어봤다. 아니면 핥아 봤다?

원래 이번주는 CSAPP 파트를 자세히 들여다보는 일주일로 예정되어있었다. 정글의 안내도 그렇고 나의
계획에도 그랬다. 근데 막상 곁들여 하고있는 C언어 강의에 가장 치중하고 있는 상황이다. 이게 맞나?
하는 생각이 슬슬 든다.


어쨌든 C에 대해 어느정도 알아야 CSAPP에 계속 등장하는 C언어 및 어샘블리어 변환에 대한 사례도
직접 재현해보며 탐구할 수 있다고 생각했다. 그리고 그것은 아마 맞는 생각일 것 같다. 적어도 나처럼
직접 해봐야 안심(?)하는 스타일인 경우엔 말이다. 그러니까 늘어지지 말고 박차를 가해서 다시
챕터을 샅샅이 봐 가면 된다.


그래서 조별 스터디가 조금 헐렁 느슨한 것이 나에게는 꼭 필요한 시점이었다. 같이 하시는 분들을
내 기준으로만 생각하면 내 태도가 치사하다는 생각이 들지만... 근데 두 분은 이런 스타일을
추구하시는 것 같다. 실력이 넉넉하셔서 그런것도 같고 어차피 공부는 스스로 하는거라는 생각에 다들
공감했던걸 떠올리면 말이다.

그니까 서로에게 운 좋게 잘 맞아 떨어진 경우인 것이다.

그런데도 약간의 찝찝함이랄까? 아마도 내가 지나간 시간보다 집중력이 떨어져서 그런 것이겠지만,
그래도 내일이나 모레쯤엔 팀원분들과 우리의 방식에 대해 소회를 나눠봐도 좋겠다.
