
---

- 어제까지만 해도 우리팀은 논의된 내용이나 데모로 만들어 본것들은 많아도 뭔가 정리가 안된 느낌이었다.
    - 그런데 오늘은 뭔가 각자가 자기 할일을 찾아서 하게 되는 것 같은 느낌이 들었다.
    - 동민님도 그렇게 느꼈다면서 공감해 주셨다. 같이 안심이 되고 좋았다.

---

- BE/FE 레포지토리가 분리된 와중에 개발은 동시에 건드리며 이루어지기 때문에 개발환경 셋업을 어려워하셨다.

    - 나는 제안했다.
        - 항상 BE/FE를 함께 clone 받고, BE/ 디렉토리 안에 docker-compose.yml을 두고 실행하는 것이다.

    - 이 내용을 담아 PR을 생성했다.
    - 성수님, 재완님이 개발을 진행중이라 너무 많이 되돌아가지 않도록 빨리빨리 만들었다.
    - 내가 알고있는 내용을 바탕으로 AI와 함께 만들어가니 정말 빨리 작업할 수 있었다.
    - 빠르게 만들어낸 덕분에 두 분이 너무 많은 conflict 없이 rebase 할 수 있었다.
        - 근데 엄밀히는 rebase가 아닌 방식으로 합치신 것 같다.
            - 내일 오시면 어떻게 합치셨나 여쭤봐야겠다.
        - feature 작업 중 main 브랜치에 history가 쌓여서 rebase하게 되는 것은 github 사용경험이
          적다면 많이 낯설 수 있다.
        - workflow를 잘 정의해서 공유할 수 있으면 도움이 되겠다.

---

- git/github 컨벤션을 열심히 논의해 뒀는데, 막상 본격적인 개발이 시작되니 지키기가 어려웠다.
    - 지키기는 커녕 뭐가 있었는데 해도 들여다 보기가 어려웠다.
    - 다들 공감하였다..
    - 규칙을 만드는 것도 trade-off다. 뭐든 필요성을 절실히 느낄 때 하는게 좋겠다.

---

- 재완님, 성수님이 PR을 올려주셔서 각각 리뷰를 하였다.
    - 재완님은 히스토리 관리를 상당히 잘 해주셨다.
        - 낯선 언어 및 프레임워크기 때문에 여러가지 기초적인 개선점이 보였다. 그래서 열심히 정리해서
          리뷰를 남겼다.

    - 성수님은 FE(NextJS) 부분이었고, 단일한 커밋 && 파일이 270줄 수정되었다. 코드 리뷰를 정상적으로 진행하기 어렵다고 느꼈다.
        - 예를들어,
            - 팀 컨벤션으로 약속된 formatter가 적용되지 않았다.
            - 예상못한 어떤 규칙으로 formatting은 이루어졌다.
                - 이것도 커밋이 분리되지 않았다.
            - mock데이터를 주입하는 부분이 분리되지 않았다.
            - 기능의 변경/추가와 스타일링 작업이 분리되지 않았다.
            - sub component가 여러개 이어서 붙어있었다.
            - 타입도 분리되지 않았는데 이건 급할 것 없다고 생각해서 언급하지 않았다.

---

- CICD 고민을 본격적으로 시작했고, issue에 등록 해 두었다.
    - PR을 올릴 때, merge 되었을 때 되어야 할 작업을 브랜치를 구분하여 정리해 두었다.
        - 예를들면 release기준이 되는 브랜치로 merge 될 경우 package를 만들고 배포한다는 등

    - production 배포는 github package 기능을 이용하기로 계획했다.


---

- env 또는 각종 secret key 파일 따위를 팀원간에 공유할 방법을 만들었다.

     - 핵심은 관리의 중앙화하고, 사용은 쉽도록 만드는 것이었다.
         - 변하지 않는 파일의 경우 google-drive에 private하게 관리하고 정해진 위치에 문서화했다.
         - .env같은 것들은 `.env.example`같은걸 만들고 git으로 관리하기로 했다.
            - 주석을 상세히 달아주기로 약속했다.

---

- 우리가 사용하는 livekit 프레임워크는 AI에게 맥락으로 전달하기위한 목적으로 문서화를 해 둔 것이 있다.
  - 익화님이 LLM agent를 적극 사용한 경험을 나눠주셨다.
  - 이것을 넣어보니 그야말로 '딸깍'으로 대단한 것이 나올것만 같다고 하셨다. 완성에 가까운!
      - 제품 개발에 '완성'은 있어도 '완벽'은 없다. 인간의 설 자리는 문제 또는 더 나아질 수 있는
        개선점을 발견하는 것이리라.
      - 그 와중에 개발자의 역할은 무엇이고 어떤 관점으로 제품 개발에 임해야 할지 좀 모르겠다.
        - 테스트일까?
